# <p id="top">Розширені та кастомні розкладки для клавіатури</p>

Тут наявні:

- розширена розкладка(рекомендую всім):
    - [української мови](FULL_UKR/README_UKR.md)(ЙЦУКЕН)
    - [англійської мови](FULL_ENG_US/README_US.md)(QWERTY)
- розкладка української латинки:
    - [Варіант Максима Прудеуса](latyn_ua_Max_Prudeus/README_Max_Prudeus.md)(ĜŠERTY)
    - [Пряма транслітерація](UKR_LATYNKA/README_LTN.md)(JCUKEN)

## Зміст

- [Завантаження та інсталяція](#завантаження-та-інсталяція)
- [Видалення](#видалення)
  - [Видалення інстальованої розкладки](#видалення-інстальованої-розкладки)
  - [Видалення стандартної розкладки](#видалення-стандартної-розкладки)
- [Загальна інформація](#загальна-інформація)
  - [Українська латинка](#українська-латинка)
  - [Відображення символів](#відображення-символів)
- [Інформація для самостійного редагування(створення) розкладки](#інформація-для-самостійного-редагуваннястворення-розкладки)
- [Вклад](#вклад)
- [Зворотній зв’язок](#social)

## Завантаження та інсталяція

Можна завантажити файли таким чином:

> Code → Download ZIP

Розпакуйте папку із потрібною розкладкою. Запустіть файл `setup.exe`. Застосунок `setup.exe` — це інсталятор, який автоматично встановлює розкладку на ваш ПК.

Після інсталяції розкладки, перезавантажте ПК для коректного відображення назви розкладки та усунення можливих несправностей.

Після інсталяції розширених розкладок, можна видалити стандартні розкладки. 

## Видалення

### Видалення інстальованої розкладки

> Налаштування → Час і мова → Мова → Українська → Параметри → Видалити

Далі видалити із системи: `Налаштування → Програми` або `Інсталяція або видалення програм`, та сортувати за датою інсталяції для швидкого знаходження, далі видалення.

### Видалення стандартної розкладки

З цим можуть виникнути труднощі, так як можливо у вас залишиться стандартна українська розкладка, яка навіть не відображається в налаштуваннях, це називається "фантомна розкладка".

Щоб видалити стандартну розкладку яка не відображається, потрібно додати її, після видалити.

<p align="right">(<a href="#top">Вверх</a>)</p>

## Загальна інформація

> Наразі усі наявні тут розкладки розроблені для системи Windows.

В кожній із директорій, є свої `README_NAME` файли, де можна ознайомитись із особливістю розкладки.

[ukr_full](layouts/Extended_Layouts/FULL_UKR) та [us_full](layouts/Extended_Layouts/FULL_ENG_US) — це розширені розкладки, які побудовані на основі стандартних української та англійської розкладок відповідно. Весь функціонал стандартних розкладок в них збережено, функціонал лише додано. Після інсталяції цих розкладок можна видалити стандартні розкладки.

Ідея розкладки `ukr_full` в тому, щоб замінити нею українську, російську(за наявності) та білоруську(за наявності) розкладки, та додати до неї деякого функціоналу.

Розкладки української латинки — це кастомні розкладки, з якими ви можете тут ознайомитись за покликаннями, які є в наступному розділі ["Українська латинка"](#українська-латинка).

[Розкладка від Максима Прудеуса](layouts/Ukrainian_Latynka/latyn_ua_Max_Prudeus) — латинська розкладка, із чотирма діакритичними літерами. За покликанням можна детально ознайомитись з нею та правописом який він пропонує. Легка та практична в освоєнні та застосуванні.

[Пряма транслітерація](layouts/Ukrainian_Latynka/UKR_Latynka) — розкладка, де на місці кожної кириличної літери, стоїть її відповідник латинською. Також я запропонував свій правопис, з яким можна ознайомитись за покликанням.

<p align="right">(<a href="#top">Вверх</a>)</p>

### Українська латинка

Можна ознайомитись з нею у відео:

- [Максим Прудеус](https://www.youtube.com/watch?v=nHeE2x2UNw4)
    - [Текстовий варіант](https://t.me/latynka_ukr/9599)
- [імені Т.Г. Шевченка](https://www.youtube.com/watch?v=loXVefCKmOQ&t=61s)
- [Твоя Підпільна Гуманітарка](https://www.youtube.com/watch?v=UYzz0UvSAng)

### Відображення символів

На зображенні `name_full.png`, яке буде спочатку, є повна візуалізація розкладки.

> Далі інформація щодо відображення символів стосується всіх розкладок, крім розкладки Максима Прудеуса.

> AltGr = правий Alt

На цифрах зображено символи:

- зліва знизу базовий
- зліва зверху з `Shift`
- справа знизу з `AltGr`
- справа зверху з `AltGr+Shift`

На клавішах з літерами не зображено маленьких літер(так як на багатьох клавіатурах), але вони присутні через комбінацію з `Shift`.<br>
Також не відображено великих літер для літер, на комбінації з `AltGr`, які також присутні, які можна надрукувати за допомогою комбінації з `AltGr+Shift`.

<p align="right">(<a href="#top">Вверх</a>)</p>

## Інформація для самостійного редагування(створення) розкладки

Файл `file_name.klc` — це файл розкладки клавіатури.

[Microsoft Keyboard Layout Creator (MSKLC) Version 1.4](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=102134) — програма на ОС `Windows` для створення власних розкладок.

[Keyboard Layout Editor](http://www.keyboard-layout-editor.com/) — це веб-програма, яка дозволяє редагувати зображення розкладки клавіатури.

Відкривши MSKLC, у вкладці `File → Load Source File…`, можна відкрити файл розкладки та модифікувати його. Також можна створити розкладку на основі існуючої через `File → Load Existing Keyboard…`. Наприклад так можна витягти файл для модифікації розкладки Максима Прудеуса, але попередньо її треба інсталювати.

Для зміни назви, опису і т.д., можна перейти до `Project → Properties…`, але назву, яка буде відображатись для розкладки, потрібно задавати через текстовий редактор, відкривши файл розкладки. Вкінці буде поле `DESCRIPTIONS`, для якого можна задати назву розкладки, яка буде відображатись.

Якщо форма вашої клавіатури ___відмінна___ від тої, яка є на зображенні, тоді через MSKLC перейдіть до `View → Options` де можна вибрати вигляд вашої клавіатури.

Для __встановлення__ нової розкладки потрібно запустити `Project → Build DLL and Setup Package`, після чого створиться інсталятор, за допомогою якого можна встановити розкладку.

Будьте уважні. Коли задаєте літеру на комбінацію із `AltGr`, для зручності виконайте цю дію: клацніть правою кнопкою миші по цій клавіші в програмі, перейдіть до `Properties for "name" in all shift states`, тоді в другому блоці, після `ctrl+alt+<Key>`, поставте галочку на `caps=shift`, що означатиме що при включеному `CapsLock` і зажатому `AltGr` буде друкуватись велика літера.

__Примітка:__ не можна створювати декілька розкладок з однаковою назвою, тому якщо ви хочете встановити наново модифіковану клавіатуру замість існуючої з тою ж назвою, видаліть минулу із розкладок та з системи.

<p align="right">(<a href="#top">Вверх</a>)</p>

## Вклад

Ви можете сповістити мене про помилки, які ви тут знайшли, чи ваші побажання щодо того, як повинна виглядати найкраща розширена розкладка. Для цього, напишіть мені в одну із [соцмереж](#social), із включеним туди текстом `#LAYOUTS` на початку.

 Також можете зробити `pull request`, щоб внести зміни у тексті чи додати кастомну розкладку. Щоб додати кастомну розкладку, потрібно загрузити папку із файлами для інсталяції. У цій папці потрібно:

- прикріпити файл розкладки типу `file_name.klc`.
- написати короткий опис розкладки в `README_NAME.md` файлі, де буде відображатись розкладка типу `file_name.png`, зображення якої можна зробити в `keyboard layout editor`, де розмір символів на клавішах, окрім робочих(типу `Enter`, `Esc` і т.д.), має бути 5,
    - вкінці файлу розмістити покликання на це зображення, для його можливого редагування.
- дописати у цьому `README.md` файлі, у розділі "Загальна інформація", інформацію про вашу розкладку.
    
Приклади можна переглянути в `README` файлах до моїх розкладок. Бажано, щоб структура файлу була ідентичною.

Вітаються розкладки для інших операційних систем, таких як Linux та MacOS.

Якщо ви знаєте, як додати назву(наприклад `US`, яка для English (United States) з’являється при декількох розкладах), яка відображається під основною назвою(типу `ENG` чи `УКР`) на панелі завдань, можете описати це тут. Буду дуже вдячний.

Вітається відмітка зірочки на проєкті.

## <p id='social'>Зворотній зв’язок</p>

Gmail — artemboyko2002@gmail.com

Telegram — [@realbniy](https://t.me/realbniy)

LinkedIn — https://www.linkedin.com/in/artem-boyko-8165b1256/

<p align="right">(<a href="#top">Вверх</a>)</p>